---
{
  "version": "0.4.0",
  "previous": "0.3.0",
  "title": "status content-derived + fluxos de review como estágio nomeado",
  "risk": "low",
  "autoApply": false,
  "affects": [
    "docs/pipeline.md (estágio 5 + seção 'Em que estágio estou?')",
    "docs/agents/README.md (fluxos de review na tabela/diagrama)",
    "docs/lessons-learned.md (nova lição)",
    "CLAUDE.md (subseção 'Em que etapa o projeto está' + caveat na tabela de estado)",
    "specs/_overview.md (caveat 'índice derivado')"
  ],
  "ops": []
}
---

## O que mudou na 0.4.0

Um eixo só: **status do projeto se descobre pelo conteúdo das specs, não pela
tabela de índice** — e os **fluxos de review** (Estágio 5) passam a ser estágio
nomeado e verificável, não um passo solto.

Motivação concreta: numa sessão de orientação, ao responder "em que etapa
estamos / qual o próximo passo", o agente respondeu a partir das tabelas de
status (`_overview`, tabela de estado do `CLAUDE.md`) — lidas truncadas — sem
abrir nenhuma spec. Resultado: quase repassou a divergência do índice (que
driftou) como verdade e confundiu "Decisões de implementação preenchidas"
(rastro do **estágio 4**, por M1) com "review feito" (**estágio 5**, que tem
rastro próprio). A correção torna o procedimento explícito.

Mudanças por arquivo:

1. **`docs/pipeline.md`** — o diagrama expande o Estágio 5 na sub-cadeia
   **Review.Code → User Review → Review.Product → Review.LLM** (com escala de
   Impeditivo); §5 deixa de ser "fase futura"; nova seção **"Em que estágio
   estou?"** com a tabela de rastros e a regra de fonte (a spec é fonte;
   `_overview`/tabela de estado são índice derivado).
2. **`docs/agents/README.md`** — os quatro `agente-review-*` entram na tabela,
   no diagrama e na prosa (antes não apareciam como estágio).
3. **`docs/lessons-learned.md`** — nova lição "Status se lê do conteúdo, não do
   índice".

Os três acima são arquivos de template **não-customizados** — o diff de estado
do `update` os reconcilia sozinho. Nada a conduzir neles.

## Conduza com o humano (parte não-mecânica)

Os dois arquivos abaixo são **customizados** no seu projeto, então o `update` os
marca como REVISAR e **não** os toca automaticamente. A mudança aqui é
**aditiva** — preserve todo o seu conteúdo e apenas inclua o que falta:

- **`CLAUDE.md`:**
  - No item do `pipeline` em "Docs de referência", **complete a cadeia** com o
    estágio de review: `… → implementação → review (Review.Code → User Review →
    Review.Product → Review.LLM)`.
  - Na seção **"Estado do refactor / desenvolvimento"**, adicione o caveat
    **"Índice derivado, não fonte"** acima da tabela (a tabela e o `_overview`
    são conveniência que drift-a; a fonte é o conteúdo da spec).
  - Adicione a subseção **"Em que etapa o projeto está"** (descobrir o estágio
    pelo rastro no conteúdo da spec; cuidado para não confundir "Decisões de
    implementação" = estágio 4 com review = estágio 5; nunca responder status de
    leitura truncada `head -N`). Veja o texto de referência em
    `common/claude-md.template.md` do pacote.

- **`specs/_overview.md`:** adicione no header o caveat **"Índice derivado, não
  fonte"** — não responder "qual a próxima etapa" a partir desta tabela,
  confirmar na spec. Mesmo princípio LDoc→HDoc.

Depois, confira:

- `docs/pipeline.md` tem a seção "Em que estágio estou?" e o Estágio 5 com a
  sub-cadeia de review.
- O `CLAUDE.md` aponta para essa seção e a tabela de estado está marcada como
  índice derivado.
